# Aula 6
- [Aula 6](#aula-6)
- [Interação](#intera%c3%a7%c3%a3o)
  - [Definições](#defini%c3%a7%c3%b5es)
  - [Modelo de Donald Norman](#modelo-de-donald-norman)
    - [Golfo de Execução](#golfo-de-execu%c3%a7%c3%a3o)
    - [Golfo de Avaliação](#golfo-de-avalia%c3%a7%c3%a3o)
    - [Utilização do Modelo de Norman](#utiliza%c3%a7%c3%a3o-do-modelo-de-norman)
  - [_Framework_ de Abowd e Beale](#framework-de-abowd-e-beale)
    - [Passos de Iteração](#passos-de-itera%c3%a7%c3%a3o)
    - [Traduções de Interação](#tradu%c3%a7%c3%b5es-de-intera%c3%a7%c3%a3o)
    - [Utilização do Modelo de Abowd e Beale](#utiliza%c3%a7%c3%a3o-do-modelo-de-abowd-e-beale)
  - [Ergonomia de Interação](#ergonomia-de-intera%c3%a7%c3%a3o)
    - [Exemplos](#exemplos)
  - [Tipos de interfaces](#tipos-de-interfaces)
    - [Interfaces Industriais e Escritório](#interfaces-industriais-e-escrit%c3%b3rio)
    - [_Glass Interface_](#glass-interface)
  - [Manipulação Direta e Indireta](#manipula%c3%a7%c3%a3o-direta-e-indireta)
- [Conceitos Básicos de _Design_ de Interação](#conceitos-b%c3%a1sicos-de-design-de-intera%c3%a7%c3%a3o)
  - [O que é _Design_?](#o-que-%c3%a9-design)
  - [Interações e Intervenções](#intera%c3%a7%c3%b5es-e-interven%c3%a7%c3%b5es)
  - [Regra de Ouro de _Design_](#regra-de-ouro-de-design)
  - [Processo de _Design_](#processo-de-design)
    - [Notas:](#notas)
  - [Conhecer o Utilizador](#conhecer-o-utilizador)
    - [Sondas Culturais](#sondas-culturais)
    - [_Persona_](#persona)
  - [Cenários](#cen%c3%a1rios)
- [_Design_ de Navegação](#design-de-navega%c3%a7%c3%a3o)
  - [Estrutura](#estrutura)
  - [Quatro Regras de Ouro](#quatro-regras-de-ouro)

---

# Interação
>Interação é a comunicação entre o utilizador e o sistema.

## Definições
* **Domínio** — Área a ser estudada;
* **Objetivo** — O que nós queremos realizar;
* **Tarefa** — Como nós vamos completar um objetivo em operações ou ações.

## Modelo de Donald Norman
Consiste de sete etapas:

* **Objetivo**:  
1. Estabelecer o objetivo;

* **Execução**:  
2. Formular intenção;  
3. Especificar ação;  
4. Executar ação;  

* **Avaliação**:  
5. Observar estado do sistema;  
6. Interpretar estado do sistema;  
7. Avaliar resultado.  

Alguns sistemas são mais difíceis de utilizar do que outros.

### Golfo de Execução
Diferença entre as intenções do utilizador e as ações permitidas no sistema.

### Golfo de Avaliação
Esforço que o utilizador deve exercer para interpretar o estado físico do sistema e determinar se as expectativas e intenções foram cumpridas.

### Utilização do Modelo de Norman

Deslizes/Falhas/Faltas:
* Compreensão do sistema e do objetivo;
* Formulação correta da ação;
* Ação incorreta.

Enganos:
* Utilizador pode não ter o objetivo correto.

Como corrigir:
* **Deslizes**: melhor design de interface;
* **Enganos**: melhor compreensão do sistema.


## _Framework_ de Abowd e Beale

> Identifica componentes do sistema e de utilizador que comunicam através de _input_ e _output_ de uma interface.
>
> Permite uma avaliação cíclica da sequência de passos desde a articulação da tarefa (através da _performance_ do sistema e apresentação da tarefa) até à observação do utilizador dos resultados da tarefa realizada, sobre os quais se vão formular novas tarefas.

Esta _framework_ introduz linguagens para _input_ e _output_ para além das linguagens de sistema e de tarefas. Ao concentrar na tradução entre estas linguagens, a _framework_ de interação permite-nos determinar se os conceitos estão a ser comunicados corretamente.

### Passos de Iteração
A _framework_ identifica 4 passos no ciclo de interação:
* O **utilizador** formula o objetivo e a tarefa que pretende realizar;
* A **interface** traduz a linguagem de input em linguagem do sistema;
* O **sistema** altera o seu estado;
* O sistema renderiza o novo estado na linguagem de **output**, que é transmitida ao utilizador.

### Traduções de Interação
As quatro traduções envolvidas na _framework_ de interação são:
1. **Articulação** — intenções do utilizador são traduzidas em ações na interface;
2. **_Performance_** — Ações na interface são traduzidas em alterações do estado do sistema;
3. **Apresentação** — Alterações do sistema são traduzidas no _display_ de output;
4. **Observação** — Output interpretado pelo utilizador.

### Utilização do Modelo de Abowd e Beale
_Framework_ geral para perceber interação:
* Não é limitada a sistemas computacionais;
* Identifica todas as componentes envolvidas na interação;
* Permite comparação de avaliação entre sistemas;
* Modelo abstrato.


## Ergonomia de Interação

* Estudo das características físicas da interação;
* Também conhecido como fatores humanos;
* Útil para definir padrões e guias para constranger o _design_ de certos aspetos de sistemas.

### Exemplos
* **Disposição de controlos e _displays_** — controlos agrupados de acordo com funcionalidade;
* **Ambiente envolvente**
* Problemas de saúde — condições ambientais, posição física;
* **Uso de cor** — uso de vermelho como forma de aviso.

## Tipos de interfaces

### Interfaces Industriais e Escritório

|                   | Escritório  | Industriais |
|:------------------|:------------|:------------|
| Tipo de dados     | Texto       | Numérico    |
| Ritmo de mudança  | Lento       | Rápido      |
| Ambiente          | Limpo       | Sujo        |

### _Glass Interface_
Vantagens:
 * Barata;
 * Flexivel;
 * Múltiplas representações;
 * Valores precisos.

Desvantagens:
* Sem localização fisica;
* Perda de contexto;
* Interfaces complexas.

Podem ser necessárias interfaces _Glass_ e industriais.

## Manipulação Direta e Indireta
Manipulação Direta: 
* **Escritório** — O utilizador manipula diretamente o sistema;

Manipulação Indireta:
* **Industrial** — O utilizador o sistema através de uma interface;



# Conceitos Básicos de _Design_  de Interação

## O que é _Design_?
> Atingir objetivos dentro de dadas limitações.

* Objetivo — propósito:
    * Para quem é;
    * Porque é que precisam do que estamos a desenhar.
* Limitações:
    * Materiais;
    * Plataformas.
* _Trade-offs_ — bom vs. ótimo.


## Interações e Intervenções
* _Design_ de interações não se limita a interfaces e a interações imediatas;
* _Design_ de intervenções não se limita só a artifactos, também abrange documentação, manuais.


## Regra de Ouro de _Design_
> Compreender os materiais com que estamos a trabalhar.

* Compreender computadores:
    * Limitações, capacidades, ferramentas, plataformas.

* Compreender pessoas:
    * Aspetos psicológicos e sociais;
    * Erro humano.

* Compreender a interação entre pessoas e computadores.


## Processo de _Design_
* **Requisitos** — determinar as necessidades do utilizador;

* **Analise** — pesquisa, analise e ordenação de informação recolhida;

* _**Design**_ — Definir tarefas, seguir _guidelines_ e aplicar avaliação heurística de modelos cognitivos;

* **Iteração e prototipagem** — desenhar soluções de pequena escala de modo a testar ideias, descobrir falhas ou novas funcionalidades necessárias;

* **Implementação e entrega** — entrega do produto final.

### Notas:
> * Tempo limitado vai prejudicar o processo de _design_
> * Para além de encontrar problemas e resolve-los, é necessário decidir que problemas resolver;
> * Um sistema perfeito é um sistema mal desenhado:
>   * Um sistema muito bom implica demasiado esforço no _design_.

~~(sounds fake, but ok)~~


## Conhecer o Utilizador
* Quem são eles?
* Os utilizadores são diferentes;
* Observar utilizadores e como eles interagem com o sistema;
* Questionar utilizadores.

### Sondas Culturais
* Técnica usada para inspirar o processo de _design_;
* É um meio de recolher informação sobre a vida, valores e pensamentos de pessoas;
* Cada pacote contêm mapas, câmaras ou diários acompanhados de tarefas que pedem ao participante para escrever eventos específicos, interações ou sentimentos;
* Têm como objetivo compreender os pensamentos e cultura do participante. 


### _Persona_
* Descrição do tipo de utilizadores;
* Usar como utilizador suplente;
* Descrições detalhadas


## Cenários

Um cenário é um caminho linear do sistema.

São utilizados para:
* Ajudar a comunicação entre clientes, _designers_, e utilizadores;
* Validar modelos.
* Exprimir dinâmicas, com descrições de aparência (vista estática) e comportamento (compreensão ativa).

Cenários devem representar:
* O que os utilizadores vão quer fazer, é necessário ter que considerar a reação dos utilizadores a cada componente;
* Utilização passa a passo do sistema ou funcionalidade:
    * O que pode ser visto (_screenshots_);
    * O que se pode fazer (_input_ de rato ou teclado);
    * O que os utilizadores estão a pensar.
* Uso e reuso ao longo do _design_.

Os cenários exploram:
* Interação;
* Cognição;
* Arquitetura do sistema.

Vantagens:
* Fáceis de entender;
* Concretos (menos suscetíveis a erros).

Desvantagens:
* Não oferecem escolhas ou condições especiais;
* Não representam casos não intencionais.

# _Design_ de Navegação
Existem 4 níveis de _design_:
* Escolha de _widgets_;
* _Design_ de ecrã;
* _Design_ de navegação na aplicação;
* _Design_ de ambiente.

## Estrutura
* Dentro do ecrã;
* Local;
* Global — estrutura do site, movimento entre ecrãs
* Mais amplo — relação com outras aplicações.

## Quatro Regras de Ouro
* Saber onde estamos;
* Saber o que podemos fazer;
* Saber o que vamos fazer ou o que vai acontecer;
* Saber onde já estivemos ou o que fizemos.
