# Grupo I

## 1. A IHC preocupa-se com o _design_ de sistemas que sejam: úteis, utilizáveis e utilizados. Isto significa respetivamente:
* [ ] Atrativos, eficientes e eficazes;
* [ ] Eficientes atrativos e eficazes;
* [x] Eficazes, eficientes e atrativos;
* [ ] Nenhuma das anteriores.

### Aula 1 — Princípios Fundamentais
O sistema tem de ser:
* Útil: **eficaz** — cumpre o objetivo;
* Utilizavel: **eficiente** — fácil, intuitivo e seguro;
* Utilizado: **atrativo** — agradável e recompensador.


---
## 2. A visão humana compreende as seguintes etapas:
* [x] Receção e interpretação do estímulo;
* [ ] Perceção, fixação e intepretação do estímulo;
* [ ] Perceção, fixação e sacada do estímulo;
* [ ] Fixação, sacada e intepretação do estímulo.

### Aula 1 — Visão Humana

A visão humana envolve apenas dois passos:
* Receção física do estímulo;
* Interpretação e processamento do estímulo.


---
## 3. Na retina humana existem:
* [ ] Mais cones que bastonetes; 
* [ ] Mais células _alpha_ que cones;
* [ ] Mais células _alpha_ que bastonetes;
* [x] Nenhuma das anteriores

Na retina humana xistem:
* Cerca de 6 milhões de cones;
* Cerca de 120 milhões de bastonetes

Células _alpha_ são células no pâncreas.


---
## 4. A memória do ser humano subdivide-se em vários tipos. Qual dos seguintes tipos de memória não se aplica ao ser humano:
* [ ] Memória sensorial;
* [ ] Memória de curta duração;
* [x] Memória de duração média;
* [ ] Memória de longa duração.

### Aula 2 — Memória

Existem 3 tipos de memória:
* **Memória sensorial** — _buffer_ para os estímulos recebidos pelos sentidos, podendo ser:
  * **Icónica** — estímulos **visuais**;
  * **Ecoica** — estímulos **auditivos**;
  * **Háptica** — estímulo **tátil**.
  
* **Memória de curto prazo (STM)** — memória temporária de rápido acesso utilizada quando lemos e efectuamos cálculos mentais;
  
* **Memória de longo prazo (LTM)** — repositório de todo o nosso conheimento, de acesso e degradação lenta.


---
## 5. A Lei de Fitts modela o tempo de movimento em função 
* [ ] Da idade e da visão
* [ ] Da visão e da audição
* [ ] Da idade e da audição
* [x] Do tamanho e distância de um objeto

### Aula 2 — Lei de Fitts 

Descreve o tempo necesário a atingir um alvo no ecrã:

$Mt = a+b * log_2(D/S+1)$

Onde:
* $Mt$ — tempo de movimento;
* $a, b$ — constantes;
* $D$ — distância até alvo;
* $S$ — tamanho do alvo.

Logo, a lei de Fitts modela o tempo de movimento em função do tamanho e distância de um objeto.


---
## 6. No raciocinio humano a indução consiste:
* [x] Na generalização de regras e teorias a partir de exemplos observados;

* [ ] Na derivação de conclusões lógicas a partir de premissas conhecidas como verdadeiras;

* [ ] Na seleção de premissas explicativas de um fenómeno ocorrido;

* [ ] Na indução lógica dedutiva e abditica por redução ao absurdo;

### Aula 3 — Tipos de Raciocínio
Existem 3 tipos de raciocínio:
* **Pensamento Dedutvo** — derivar uma conclusão lógica dadas permissas conhecidas;

* **Pensamento Indutivo** — generalização de casos vistos para casos ainda não observados;

* **Pensamento Abdutivo** — pensamento de evento para causa.


---
## 7. No planeamento da interação, a "OZ Wizard" é:
* [ ] Técnica de planeamento das ajudas a prestar aos utilizadores;
* [ ] Um método de proteger o núcleo funcional paramétrico do sistema;
* [ ] Um método de antecipar o "ozillic state";
* [ ] Nehuma das anteriores;

Não demos.


---
## 8. No âmbito dos "Modelos Mentais" um "_Slip_" é:
* [ ] Um tipo de raciocínio que satifaz a dedução;
* [ ] Um tipo de raciocínio que satizfaz a Lei de Fitts
* [x] Um tipo de erro em que o utilizador tinha a intenção certa mas falhou na sua execução;
* [ ] Um tipo de erro devido ao esquecimento.

### Aula 3 — Tipos de Erro
Existem dois tipos de erros:
* **_Slips_ (Deslizaes/Falhas/Faltas)** — Ideia correta, execução errada;
* **_Mistakes_ (Enganos)** — Ideia errada.


---
## 9. Segundo as teorias mais recentes, a emoção:
* [ ] É a resposta psicologica a um estímulo;
* [x] Envolve um estímulo físico e a sua interpretação;
* [ ] É a interpretação de uma resposta físiologica a um estímulo; 
* [ ] Nenhuma das anteriores.
 
### Aula 3 — Emoções

Existem várias teorias sobre o que é a emoção:
* **James-Lange** (1890) — interpretação de uma resposta fisiológica a um estímulo;
 
* **Cannon** (1929) — resposta fisiológica, quase automática a um estímulo;

* **Schacter-Singer** (1962) — resultado da avaliação das nossas respostas fisiológica, são influenciadas pela situação em que nos encontramos.


---
## 10. O conceito de "closure" diz respeito a:
* [ ] Quando a memória de curta duração transfere o conhecimento para a de média duração;
  
* [ ] Quando a memória de média duração transfere o conhecimento para a de longa duração;

* [x] Sensação ou estado mental no qual o utilizador tem a percepção de conclusão do objetivo;

* [ ] Estado mental que permite uma maior concentração ao utilizador, na conclusão da interação.

### Aula 2 — Memória a Curto Prazo (STM)
_Closure_ estado mental quando concluimos uma tarefa.
---
## 11. Quanto ao tempo de reação (TR), a estímulos sensoriais, qual sera a ordem correta:
* [ ] Visual < audicao < dor;
* [ ] Visual < dor < audição;
* [ ] Dor < visual < audição;
* [x] Audição < visual < dor.

### Aula 2 — Movimento

O tempo de reação depende do tipo do estímulo:
1. Auditório — 150ms;
2. Visual — 200ms;
3. Dor — 700ms. 


---
## 12. A tecnologia _Multimodal Co-located Interaction_ permite que um utilizador:
* [ ] Consiga observar múltiplos estados do sistema durante a interação;
* [x] Configure um sistema através de exmplos utilizando gestos e voz;
* [ ] Utiliza um _"eye gaze model"_ para controlar o sistema;
* [ ] Nenhuma das anteriores;

### Aula 5 — Displays<!-- , Não Passei Isto Porque Parecia Palha -->
Tecnologia que utiliza gestos e voz para controlar o sistema, tirado do abstrato deste [_link_](https://www.semanticscholar.org/paper/Multimodal-co-located-interaction-Tse/db81cd3daa31b69f0566c4141a50a4e49b16bd09). 
<!-- É claro que não vou ler mais do que um parágrafo sobre isto. -->


---
## 13. O _design_ de uma interface gráfica deve ter em conta ilusões óticas, que poderão depender:

* [x] Da interpretação 3D do cérebro, o contexto cromático de uma cor e o contexto cultural do utilizador;

* [ ] Do contexto quântico dos pixeis, a interpretação 2D do cérebro e o estado psíquico do utilizador;

* [ ] Do número de cores, o padrão geométrico das linhas e o ponto de vista do utilizador;

* [ ] Do padrão geométrico das linhas, a interpretação linear do cérebro, a combinação das chamadas cores quentes e cores frias.


### Aula 2
<!-- ### Aula 2 — Lindo, Outra Que Eu Passei Por Parecer Palha -->
<!-- #### _Deep Dive_ Inútil Sobre Ilusões de Ótica -->

Segundo este [_site_](https://askabiologist.asu.edu/questions/what-causes-optical-illusions), existem 3 tipos de ilusões óticas: 
> #### Ilusões Óticas Literais 
> Criadas ao juntar multiplas imagens, formando uma maior. Isto acontece devido ao chamado fenómeno "_filling-in_", em que o cérebro completa a imagem com a informação em falta. 

> #### Ilusões Psicológicas
> Causam um indivíduio a ver partes da imagem que não realmente lá. Estas imagens normalmente têm multiplas cópias do mesmo padrão.

> #### Ilusões Cognitivas
> Usam as suposições de uma pessoa sobre o mundo e contrariam as regras dos objetos fisicos.

Então:

As ilusões de ótica dependem de:

1. **Interpretação 3D do cérebro** — [_Monument Valley_](https://askabiologist.asu.edu/sites/default/files/assets/top_questions/oscar_reutersvards_penrose_triangle_nemeth_laszlo.png), basicamente;

2. **Contexto cromático** — as cores são relativas às cores que as rodeiam isso é [_giro_](https://askabiologist.asu.edu/sites/default/files/styles/panopoly_image_full/public/side-content/grey_square_optical_illusion_crop.png?itok=J1YvjfRo);

3. **Contexto cultural do utilizador** — esta [imagem](https://vagabondish.com/wp-content/uploads/cultural-optical-illusion.jpg), que é literalmente o único exemplo que consigo encontrar deste tipo de ilusões;

4. **Padrões geométricos** — [_exemplo: rede quadriculada_](https://askabiologist.asu.edu/sites/default/files/assets/top_questions/hermann_grid_illusion_paaliaq.png);

5. **Número de cores** — o ponto 1, 2 e 3 de certeza que não seriam ilusões de ótica com menos cores, por isso as ilusões têm de depender do número de cores;

6. **Ponto de Vista do Utilizador** — não demos na aula (acho), mas [sim, existem ilusões de ótica que dependem da perspetiva](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/88/Hans_Holbein_the_Younger_-_The_Ambassadors_-_Google_Art_Project.jpg/1039px-Hans_Holbein_the_Younger_-_The_Ambassadors_-_Google_Art_Project.jpg).

<!-- OU SEJA: TEMOS DUAS HIPÓTESES CERTAS E É POR ISTO QUE AGORA TEMOS ESCOLHAS MÚLTIPLAS COM MAIS DO QUE UMA RESPOSTA CERTA.-->


---
## 14. No âmbito de _design_ da interação, uma sonda cultural é uma ferramenta útil para:

* [ ] Construir o _closure_ mental;
* [ ] Construir um _rationale_
* [x] Construir um _ethnographic profile_;
* [ ] Nenhuma das anteriores;

Sondas Culturais: 
* Técnica usada para inspirar o processo de design;
* É um meio de recolher informação sobre a vida, valores e pensamentos de pessoas;
* Contêm mapas, câmeras ou diários acompanhados de tarefas que pedem ao participante para escrever eventos especificos, interações ou sentimentos;
* Têm como objetivo compreender os pensamentos e cultura do participante. 


---
## 15. O _counter_ é uma técnica que servirá para:
* [ ] Contar o número de passos do utilizador numa tarefa;
* [ ] Estruturar o espaço numa interface;
* [ ] Contar o tempo médio, pela Lei de Fitts;
* [ ] Estruturar a sequência de prototipagem.

Não falamos

---
## 16. No desenvolvimento de sistemas, os tipos de protipagem existentes são:
* [ ] _Interactive_, _throw-away_ e _evolutionary_;
* [ ] _Throw-away_, _interective_ e _incremental_;
* [ ] _Throw-away_, _evolutionary_ e _incremental_;
* [ ] _Evolutionary_, _incremental_ e _interactive_.

Não falamos


# Grupo II

## 1. Quais as grandes diferenças na interação e manipulação de sistemas, em **ambiente industrial** e em **ambiente de escritório**.
* Num **ambiente de escritório**:
  * Os dados são maioritariamente texto;
  * O ritmo de mudança é lento;
  * Existe um ambiente limpo;
  * O utilizador manipula diretamente o sistema.

* Num **ambiente industrial**:
  * São processados dados númericos;
  * O ritmo de mudança é rápido;
  * O ambiente é normalmente sujo;
  * o utilizador manipula uma interface, que vai interagir com o sistema, logo existe um _delay_ entre a interação entre o utilizador e o sistema. 


## 2. Explique em que consite o **golfo de avaliação** e o **golfo de execução**, enunciado por Donald Norman.
* **Golfo de exeução** consiste nas diferenças entre as intenções do utilizador e as ações permitidas pelo sistema;

* **Golfo de avaliação** representa o esforço que o utilizador tem de exercer ao interpretar o estado do sistema e verificar se as intenções foram cumpridas.