# Aula 1
- [Aula 1](#aula-1)
  - [- Interpretação de Sinal](#interpreta%c3%a7%c3%a3o-de-sinal)
- [IHC (Interação Humana Com o Computador) — Introdução](#ihc-intera%c3%a7%c3%a3o-humana-com-o-computador--introdu%c3%a7%c3%a3o)
  - [Lema](#lema)
  - [Preocupações fundamentais](#preocupa%c3%a7%c3%b5es-fundamentais)
  - [História _World Wide Web_](#hist%c3%b3ria-world-wide-web)
  - [Princípios Fundamentais](#princ%c3%adpios-fundamentais)
- [O Humano — Unidade de Processamento de Informação](#o-humano--unidade-de-processamento-de-informa%c3%a7%c3%a3o)
  - [Psicologia Cognitiva](#psicologia-cognitiva)
- [Visão Humana](#vis%c3%a3o-humana)
  - [Olho: A Receção de um estímulo](#olho-a-rece%c3%a7%c3%a3o-de-um-est%c3%admulo)
    - [Bastonetes](#bastonetes)
    - [Cones](#cones)
    - [Ganglion](#ganglion)
  - [Interpretação de Sinal](#interpreta%c3%a7%c3%a3o-de-sinal)
---

# IHC (Interação Humana Com o Computador) — Introdução
IHC é uma disciplina preocupada com o **_design_**, **evolução** e **implementação** de sistemas computacionais iterativos para **uso humano**.

## Lema
Quando coisas simples precisam de imagens, etiquetas ou instruções então o **_design_ falhou**.

## Preocupações fundamentais
* **Estética**;
* **Forma**;
* **Função operacional**;

## História _World Wide Web_
Cientista do CERN implementou uma **interface** para navegação em **hipertexto**.

## Princípios Fundamentais

Desejamos um sistema que seja:
* **Útil** - **eficaz**: cumpre o objetivo;
* **Utilizável** - **eficiente**: fácil, intuitivo, seguro;
* **Utilizado** - **atrativo**: agradável e recompensador.



# O Humano — Unidade de Processamento de Informação

## Psicologia Cognitiva

O ser humano é uma unidade de processamento de informação:
* Sistema **Percetivo**;
* Sistema **Motor**;
* Sistema **Cognitivo**.

Criar para o uso humano:
* Consciente das suas **capacidades e limitações**:
  * Necessário distinguir o que é fácil e difícil;
  * Descobrir o que é agradável;
* Qual é o **_Modus Operandi_ do utilizador**.

* Informação de _input/output_:
  * **Visual**;
  * **Auditiva**;
  * **Háptico**;
  * **Movimento**.
  
* Informação armazenada em memória:
  * Sensorial;
  * Curta duração;
  * Longa duração.

* Informação processada e aplicada:
  * Raciocínio;
  * Resolução de problemas;
  * Habilidades;
  * Erro.

* Dimensão da emoção;
* Singularidade de cada pessoa.

# Visão Humana

Envolve dois passos:
* **Receção física de estímulos**;
* **Interpretação e processamento**.

## Olho: A Receção de um estímulo

* A luz é emitida e refletida por objetos;
* A luz é recebida e transformada em sinais elétricos;
* A retina foca em imagens ao contrário;
 
* A retina contém dois tipos de fotorrecetores:
  * **Bastonetes** — sensíveis à **luminosidade**;
  * **Cones** — sensíveis à **cor**.

* As células de **_Ganglion_** detetam **padrões** e **movimento**.

### Bastonetes
* Cerca de 120 milhões;
* Sensíveis à **luminiosidade**
* Localizados nas extremidades da retina;
* Visão periférica.

### Cones
* Cerca de 6 milhões;
* Sensíveis à **cor**
* Existem 3 categorias de cones;
* Concertados na fóvea.

### Ganglion
* Células X — Padrões;
* Células Y — Movimento.


## Interpretação de Sinal
Como compreendemos o que vemos:
* Tamanho;
* Profundidade;
* Brilho;
* Cor.