# Aula 3
- [Aula 3](#aula-3)
- [Pensamento](#pensamento)
  - [Tipos de Raciocínio](#tipos-de-racioc%c3%adnio)
    - [Pensamento Dedutivo](#pensamento-dedutivo)
    - [Pensamento Indutivo](#pensamento-indutivo)
    - [Pensamento Abdutivo](#pensamento-abdutivo)
  - [Resolução de problemas](#resolu%c3%a7%c3%a3o-de-problemas)
    - [Behaviourismo](#behaviourismo)
    - [Gestalt](#gestalt)
    - [Teoria do Espaço Problema](#teoria-do-espa%c3%a7o-problema)
    - [Analogia](#analogia)
    - [Aquisição de Habilidade](#aquisi%c3%a7%c3%a3o-de-habilidade)
- [Erros e Modelos Mentais](#erros-e-modelos-mentais)
  - [Tipos de Erro](#tipos-de-erro)
    - [Deslizes/Falhas/Faltas (_Slips_)](#deslizesfalhasfaltas-slips)
    - [Enganos (_Mistakes_)](#enganos-mistakes)
- [Emoções](#emo%c3%a7%c3%b5es)
  - [Implicações para _Design_ de Interfaces](#implica%c3%a7%c3%b5es-para-design-de-interfaces)
- [Diferenças Individuais](#diferen%c3%a7as-individuais)

---

# Pensamento
## Tipos de Raciocínio

### Pensamento Dedutivo
> Derivar uma conclusão lógica, dadas certas premissas.
* O conhecimento do mundo influência a tomada de decisões de uma pessoa.

* Conclusões lógicas podem não ser verdadeiras verdadeiras

### Pensamento Indutivo
> Generalizar de casos vistos para casos ainda não observados.
* Não é confiável;
* Humanos não são bons a usar provas negativas.

### Pensamento Abdutivo
> Pensamento de envento para causa.
* Não conviável, pode levar a explicações falsas;


## Resolução de problemas
Processo de encontrar uma **solução de uma tarefa desconhecida** utilizando o seu **conhecimento**.

* Existem várias teorias:
  * Behaviourismo;
  * Gestalt;
  * Teoria do espaço problema;

### Behaviourismo
* Resolução de problemas é um processo reprodutivo, isto é, indivíduos aplicam uma solução que já resoloveu o problema anteriormente;
  
* Uma solução bem-sucedida é um **processo de tentativa e erro**.

### Gestalt
* Resolução de problemas é um processo **produtivo e reprodutivo**;
  
* Indivíduos **reestruturam a sua representação do problema**.

### Teoria do Espaço Problema
* O espaço do problema é compreendido de estados de problemas;
  
* Resolução de problemas envolve **gerar estados usando operadores legais**;

* Heurísticas são usadas para selecionar operadores;

* Opera dentro do sistema de processamento de informação humana;

* Aplicado a resolução de problemas com **áreas bem definidas** (e.g. _puzzles_).

### Analogia
* **Mapeamento analógico** — utilizar conhecimento de problemas similares de domínios semelhantes;
  
* Mapeamento analógico pode ser difícil se os domínios são semanticamente diferentes.

### Aquisição de Habilidade
* Atividade especializada e caracterizada através de **_chunking_**;
* **Informação é agrupada para otimizar STM** (_Short Term Memory_);
* **Agrupamento conceptual** de problemas em vez de superficial;
* Informação é estruturada de forma mais eficiente.



# Erros e Modelos Mentais

## Tipos de Erro

### Deslizes/Falhas/Faltas (_Slips_)
* **Ideia correta, mas não a executou bem**;
* Causas:
  * Pouca habilidade física;
  * Falta de atenção;
  * Aspeto semelhante, mas funcionalidade diferente.

### Enganos (_Mistakes_)
* **Ideia errada**;
* Causas:
  * **Compreensão incorreta** — humanos criam modelos mentais para explicar comportamento, se errado (diferente do sistema), podem ocorrer erros.



# Emoções
* Existem várias teorias como as emoções funcionam:
  * **James-Lange** (1890) — emoção é a nossa interpretação de uma resposta fisiológica a um estímulo;
  * **Cannon** (1929) — emoção é uma resposta fisiológica a um estímulo;
  * **Schacter-Singer** (1962) — emoção é o resultado da avaliação das nossas respostas fisiológicas, influenciadas pela situação em que nos encontramos.
  
* Emoção envolve claramente tanto **respostas cognitivas e físicas a estímulos**.
* **Afeto** — resposta biológica de um estímulo que leva a uma interpretação sobre forma de emoção;
* Afeto influencia como respondemos a dadas situações.

## Implicações para _Design_ de Interfaces
* _Stress_ aumenta a dificuldade da resolução do problema;
* Utilizadores relaxados vão perdoar mais defeitos no _design_;
* Interfaces agradáveis e recompensadoras vão aumentar o afeto positivo.

# Diferenças Individuais
* Longo prazo – género e habilidades físicas e intelectuais;
* Curto prazo – fatiga ou _stress_;
* Mudança – idade

Importante: Perguntar sempre se as nossas decisões de _design_ vão excluir secções da população de utilizadores?? 
