# Aula 5
- [Aula 5](#aula-5)
  - [- _Displays_ de Grandes Dimensões](#displays-de-grandes-dimens%c3%b5es)
- [O Computador](#o-computador)
  - [Interatividade](#interatividade)
  - [Dispositivos de Entrada de Texto](#dispositivos-de-entrada-de-texto)
    - [QWERTY](#qwerty)
    - [Alfabético](#alfab%c3%a9tico)
    - [Dvorak](#dvorak)
    - [_Shape Writer_](#shape-writer)
    - [Teclados para Utilizadores Especiais](#teclados-para-utilizadores-especiais)
  - [Reconhecimento de escrita](#reconhecimento-de-escrita)
  - [Reconhecimento de voz](#reconhecimento-de-voz)
- [Posicionamento e Desenho](#posicionamento-e-desenho)
  - [O Rato](#o-rato)
  - [_Touchpad_](#touchpad)
  - [Écrans Táteis](#%c3%89crans-t%c3%a1teis)
  - [Direção do olhar](#dire%c3%a7%c3%a3o-do-olhar)
- [_Displays_](#displays)
  - [CTR (_Cathode Ray Tube_)](#ctr-cathode-ray-tube)
  - [LCD (_Liquid Crystal Displays_)](#lcd-liquid-crystal-displays)
  - [_Displays_ de Grandes Dimensões](#displays-de-grandes-dimens%c3%b5es)
---

# O Computador
É constituído por vários elementos, cada uma desses afeta a interação:
* Dispositivos de _input_;
* Dispositivos de _output_;
* Realidade virtual;
* Interação física;
* Papel (impressoras);
* Memória;
* Processamento.

Para perceber interação entre humano e computador é necessário compreender computadores.

## Interatividade
_Nota: Isto são os slides que só tinham imagens, vou só por aqui os títulos do que ele deve achar mais importante._

* Linha de comandos;
* Primeiras GUIs:
* Xerox Alto;
* Xerox Star;
* Apple Macintosh;
* Windows 1.0.
* Computação oblíqua — contêm vários dispositivos de computação.

## Dispositivos de Entrada de Texto
* É o dispositivo de _input_ de texto mais comum;
* Permite entrada rápida e precisa de texto;
* O premir das teclas fecham a ligação, causando o envio do código do carácter.

### QWERTY

Vantagens:
* _Layout standard_.

Contra:
* Caracteres não alfanuméricos são posicionados de maneira diferente;

* Disposição das teclas não é ótima, existem _designs_ alternativos que permitem escrita mais rápida.

### Alfabético
Teclas dispostas por ordem alfabética.

Desvantagens:
* Não é eficiente.

### Dvorak

Vantagens:
* Letras comuns por baixo dos dedos dominantes;
* Combinação comum de letras alternam entre mãos;
* 10–15% de melhoria em velocidade e redução de fatiga;

Desvantagens:
* _Biased_ para a mão direita;
* Grande base de utilizadores de QWERTY impedem a mudança.

### _Shape Writer_
* Curva de aprendizagem rápida;
* Reconhece padrões de palavras;
* Baseado na Lei de Fitt (ver aula 2);
* Mais eficiente.

### Teclados para Utilizadores Especiais
* Teclado Maltron para mão esquerda:
  * Desenhado para reduzir fatiga de RSI (Repetitive Strain Injury);
  * Para uso de uma mão;
* Teclado Maltron _head stick keyboard_.

## Reconhecimento de escrita

* Texto introduzido usando uma caneta e um _tablet_ de desenho;

Problemas:
* Capturar informação de forma natural;
* Interpretar caracteres individuais;
* Lidar com diferentes estilos de caligrafia.
* Apple Pencil TM iguess.

## Reconhecimento de voz
Funciona melhor em:
* Apenas um utilizador — aprende as particularidades do utilizador;
* Sistemas de vocabulário limitado.

Problemas:
  * Interferência de ruído externo;
  * Prenuncia incorreta;
  * Vocabulários grandes;
  * Diferentes utilizadores;
  * Sotaques.

# Posicionamento e Desenho

## O Rato
Dois tipos de ratos:
* Mecânicos:
  * Bola dentro do rato gira a medida que o rato se move;
  * Pode ser utilizado em quase todas as superfícies planas.
* Óticos:
  * Diodo que emite luz;
  * Menos suscetível a sujidade;
  * Deteta variações na intensidade da luz refletida para calcular movimento relativo no plano (x,z).

* É um dispositivo de manipulação indireto.

## _Touchpad_
Boas definições de aceleração são importantes:
* Aceleração rápida:
  * Maior número de pixeis percorridos no ecrã;
  * Movimento inicial para o alvo.
* Aceleração lenta:
  * Menos pixeis percorridos;
  * Adequado para posicionamento preciso.

## Écrans Táteis
* _Input_ e _output_ intercalados no mesmo espaço;
* Requer novo _design_ de interação;
* Permite interação rica e complexa.

Deteta a presença do dedo no ecrã:
* Dedo interrompe matriz de feixes luz;
* ou alterações na capacitância;
* ou ainda reflexões ultrassónicas.

Vantagens:
* Rápido e não requer ponteiro especializado;
* Bom para menus;
* Adequado para o uso num ambiente hostil.

Desvantagens:
* Dedos sujam ecrã;
* Impreciso;
* Levantar o braço é cansativo aparentemente.

## Direção do olhar
* Utiliza um feixe _laser_ refletido da retina;
* Utilizado principalmente para avaliação:
  * Utilização sem mãos;
  * Precisão elevada requer um _headset_ especial;
  * Existem versões mais baratas.


# _Displays_

* Resolução – número de pixeis no ecrã;
* Densidade – DPI (_Dots Per Inch_);
* _Aspect Ratio_;
* Profundidade de cor – quantas cores um _pixel_ consegue representar.

## CTR (_Cathode Ray Tube_)
* Eletrões são emitidos do canhão de eletrões, são dirigidos por campos magnéticos, atingem a camada fotossensível que faz com que o ecrã brilhe.

## LCD (_Liquid Crystal Displays_)
* Camada superior transparente e polarizada, camada inferor reflete;
* Luz passa pela camada superior e cristal e é refletida para o olho;
* Voltagem aplicada ao cristal muda a polarização e altera a cor emitida;
* Luz N.B. refletida, não emitida – menor fatiga nos olhos.

## _Displays_ de Grandes Dimensões
* Plasma;
* Paredes de vídeo;
* Projeção;
* _Back-projected_ – projetado em vidro.
